新浪体育讯　北京时间8月11日消息，2013年世界羽毛球[微博]锦标赛在广州落下帷幕，林丹在压轴的男子单打决赛中如愿夺冠。在与李宗伟的决赛中，虽然林丹先丢一局，并在决胜局中开局落后，但他成功上演翻盘好戏，决胜局林丹20比17领先时，李宗伟因为大腿抽筋无法坚持只能退赛，林丹最终以2比1(16比21、21比13、20比17)逆转获胜，他成功卫冕男单冠军，这是林丹第五次夺取世锦赛男单冠军，李宗伟又一次屈居亚军。中国队在本次世锦赛上最终拿到两项冠军。
之前的半决赛中林丹战胜越南的阮天明，而李宗伟在苦战三局后险胜杜鹏宇。林丹和李宗伟此前在正式比赛中交锋31次，林丹22胜9负占优。两人的最近一次过招是在2012年伦敦奥运会决赛，林丹在先丢一局后连扳两局逆转夺冠。自奥运会后林丹就以休整为主，其世界排名下滑到第100名，这次凭借世界羽联的外卡才得以参赛。在晋级决赛的道路上，林丹是渐入佳境，李宗伟也是愈战愈勇，他们的决赛会面是众望所归。作为全满贯得主，林丹曾四夺世锦赛冠军，而李宗伟在世锦赛的最好成绩是亚军，2011年伦敦世锦赛上他输给林丹屈居亚军。
一开赛李宗伟就利用突击得分，但林丹迅速回应，他连拿3分反超。作为一对知根知底的对手，两人在场上的打法以拉吊为主，即便突击和杀球机会出现时，他们也都以轻杀为主。在3比6落后时李宗伟连得4分反超，但林丹迅速回应追平。9平后林丹利用点杀突击得分，李宗伟迅速还击一个突击对角得分，两人战成10平。双方形成多拍，精彩攻守动作不断，林丹利用一个轻吊让李宗伟被动救球，林丹跟上杀球得分，他以11比10领先进入局内间歇。
双方回到场上李宗伟又追平比分，之后林丹几次领先，但李宗伟都迅速追平。13平后林丹一次突击对角下网，一次网前封杀被判过网击球，李宗伟趁势连拿3分反超。在林丹利用跃起突击对角得分暂时止血后，他又因为失误错失追分良机，李宗伟把比分拉开到19比14。比分落后的林丹打得更有耐心，他连追两分缩小差距，可惜在一次多拍后他反手勾对角下网，李宗伟以20比16拿到局点。首个局点李宗伟就把握住了，他主动提速连续两拍杀球造成林丹救球出界，21比16，李宗伟先拔头筹。
第二局中李宗伟失误较多，林丹很快以11比1领先。回到场上后林丹继续掌控场上的主动权，李宗伟被完全带入到林丹的节奏中，林丹以16比7领先。李宗伟连追两分，林丹突然变速突击对角得分，他稳住领先局面。大比分领先的林丹有些放松，他失误增多，李宗伟借机又追回几分。在12比17后李宗伟回球出界送分，林丹稳住局势。随着林丹突击直线得分，他以20比13拿到局点。李宗伟跃起突击直线出界，21比13，林丹拿下第二局扳为1平。
决胜局的2平后林丹跃起杀直线让李宗伟鱼跃救球，林丹上前封杀对角，结果球正好被李宗伟挡回得分。双方在场上都注意控制对手底线，多拍后林丹想放一个小球，可惜球落网，李宗伟以4比2领先。急于得分的林丹有些太追求回球落点，他跃起突击对角稍稍出界，放底线球也出界，李宗伟借机把优势拉开到4分。在林丹利用封杀得分后，比赛陷入拉锯状态，两人交替涨分，李宗伟保持3、4分的领先。在10比6后两人又形成多拍，李宗伟判断底线球失误，接着林丹提前预判推直线得分，他一口气连赢4分扳为10平。李宗伟接发球直接上前扑一拍，林丹本能一挡反而打了李宗伟措手不及，林丹以11比10领先交换场地。
易边后林丹封网又被吹罚过网击球，林丹看到主裁判罚后倒在场上。11平后李宗伟挑后场球出界，林丹抓住机会封网得分，李宗伟这时勾对角又出现失误，林丹连拿3分把比分拉开。领先后的林丹越战越勇，平抽挡中他再次得分，比分变为15比11。大比分落后让李宗伟只能放手反击，利用跃起杀对角得分止血，接着又连追两分，场上比分变为14比15。关键时刻林丹搓了一记小球得分，他稳住局势。林丹利用突击让李宗伟被动防守，他跟上拨对角得分，林丹把优势又拉开到3分。
在失误送掉1分后，林丹反抽追身球得分，两人仍有3分差距。此时李宗伟的体能有些透支，他的回球质量不如之前，看到李宗伟回球过高，林丹跃起突击直线得分，他以19比15领先。在利用一个滚网球得分后，李宗伟蹲了下来，他坐到场边请求医疗暂停，他的腿部出现抽筋。经过医生简单治疗后，李宗伟回到场上继续比赛。带伤的李宗伟非常顽强，强忍着伤痛顶住了林丹的两拍扑杀，他又追回1分。双方形成多拍，林丹把球打到后场底线，这时李宗伟已无法坚持去救球，比分变为20比17。李宗伟蹲在场上，林丹越过球网上前问候李宗伟，医生再次进场为李宗伟治疗。经过治疗后李宗伟无法再坚持，他来到场地中央和林丹互致问候，他无奈退赛，林丹站在场上向观众致谢，他第五次拿到世锦赛男单冠军。稍稍庆祝后，林丹来到场边帮助把李宗伟抬到担架上。
男单决赛共进行了1小时33分钟，林丹在杀球得分15比11领先，网前球得分两人战成9平，高远球得分林丹18比9领先。