人民日报：让雷锋精神代代相传

编者的话

雷锋具有崇高理想和坚定信念，是实践社会主义、共产主义思想道德的楷模，是全国人民学习的光辉榜样。党的十七届六中全会《决定》强调，深入开展学雷锋活动，采取措施推动学习活动常态化。贯彻落实这一要求，需要我们深刻理解雷锋精神的时代内涵，积极探索新形势下弘扬雷锋精神的有效途径，让雷锋精神代代相传。这对于推动社会主义核心价值体系建设、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想道德基础具有重要意义。本期“大家论道”刊发的这组文章，围绕这一问题进行了阐述。

雷锋精神的时代内涵

雷锋这个响亮的名字和以他的名字命名的雷锋精神，深深镌刻在一代又一代中国人的心中，影响和激励着一代又一代中国人为建设中国特色社会主义而奋勇前进。半个世纪过去了，在雷锋精神的感召下，我国涌现出无数雷锋式的先进人物，他们继承和弘扬雷锋精神，为其注入了新的内涵。雷锋精神的时代内涵，集中体现为服务人民、助人为乐的奉献精神，干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，锐意进取、自强不息的创新精神，艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。

服务人民、助人为乐的奉献精神

雷锋精神的实质，就是全心全意为人民服务。雷锋为了人民的事业无私奉献，把帮助别人当作人生最大的快乐和幸福。这种服务人民、助人为乐的奉献精神，是为人民服务人生观的重要体现。

人的本质是一切社会关系的总和。人生活于各种社会关系之中，需要通过为他人服务体现自身的价值。社会越是现代化，对人的这种要求就越强烈。人民至上是马克思主义的基本观点，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。无论在革命战争年代还是在和平建设时期，为人民服务的人生观都产生了广泛而深远的影响，熏陶、感染了一代代革命者和建设者，对我国社会主义革命和建设产生了重要推动作用。只有树立为人民服务的人生观，发扬服务人民、助人为乐的奉献精神，人们才能对人生的目的有更深刻的理解，切实把人民利益放在首位，时时处处为人民着想、以人民利益为重；才能以正确的态度对待人生、对待生活，始终对祖国和人民具有高度责任感，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所惑。当前，要营造团结友善的人际关系、构建和谐稳定的社会环境、促进形成良好的社会风气，就应教育引导人们自觉用为人民服务的人生观指引人生，把服务人民、助人为乐的奉献精神继续发扬光大，在服务人民、奉献社会的实践中创造人生价值。

干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神

雷锋无论在哪里都能自觉服从社会主义建设事业的需要，立足本职，忠于职守，勤勉敬业，精益求精，像一颗永不生锈的螺丝钉，在平凡的岗位上做出不平凡的成绩。

工作对于我们每一个人来说，不仅是谋生的手段和生活的组成部分，也是发挥自身才能、实现人生价值的平台。祖国的富强、民族的繁荣，需要每一个社会成员尽其才、奋其志。把简单的事做好就不简单，把平凡的事做好就不平凡。我们做好工作，就是为建设中国特色社会主义添砖加瓦，就是为实现中华民族伟大复兴铺路搭桥。在新时期，改革开放为人才的健康成长和合理流动创造了良好环境，为个人施展才华和抱负提供了广阔天地。我们应弘扬雷锋干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神，把个人理想同国家的前途、民族的命运有机结合起来，把个人的选择和社会的需要、人民的需要有机结合起来，在具体工作岗位上尽职尽责、发挥积极作用，不负人民、不负时代。

锐意进取、自强不息的创新精神

雷锋不仅是一个脚踏实地的实干家，而且是一个勇于探索的创造者。他在学习和工作上永不满足、永不懈怠，体现了一种锐意进取、自强不息的创新精神。

改革创新是时代精神的核心，表现为突破陈规、大胆探索、勇于创造的思想观念，表现为不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感，表现为坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，科技和文化竞争成为综合国力竞争的焦点。谁在科技和文化创新方面占据优势，谁就能够掌握发展的主动权。中央提出了建设创新型国家的宏伟目标，把增强自主创新能力作为发展的战略基点，要求大力推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新。大力推进理论创新，应坚持把实践作为检验真理的唯一标准，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，不断赋予当代中国马克思主义以鲜明的实践特色、民族特色、时代特色；大力推进制度，不断完善适应发展社会主义市场经济、建设中国特色社会主义要求的各方面的体制机制，进一步解放和发展社会生产力，使中国特色社会主义始终充满生机和活力；大力推进科技创新，实现科学技术跨越式发展，使科学技术成为我国经济社会发展的强大动力，为建设创新型国家奠定坚实基础；大力推进文化创新，实现社会主义文化大发展大繁荣，提高国家文化软实力，努力建设社会主义文化强国。

艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神

在雷锋精神丰富的内涵中，艰苦奋斗、勤俭节约精神是一个重要方面。

艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的优良传统，也是我们党的优良传统。历史和现实都表明，艰苦奋斗、勤俭节约是成就伟业不可或缺的条件；艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神始终是激励我们为实现国家富强、民族振兴而共同奋斗的强大精神力量。当前和今后一个时期是我国全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们既要充分认识我国发展取得的伟大成就，也要清醒看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国仍是世界上最大的发展中国家，全面建成小康社会、基本实现现代化依然任重道远。我们决不能骄傲自满、固步自封，务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风，增强忧患意识，始终居安思危，踏踏实实艰苦奋斗，老老实实勤俭创业，坚决反对贪图享受、铺张浪费，讲排场、摆阔气的不良风气，尤其要反对慷国家之慨、挥霍奢侈的腐败作风。

以学雷锋推动社会主义核心价值体系建设

党的十七届六中全会《决定》强调，深入开展学雷锋活动，采取措施推动学习活动常态化。深入贯彻落实全会精神，一项重要任务就是引导广大干部群众积极开展学雷锋活动，推动社会主义核心价值体系建设，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础。

开展学雷锋活动对社会主义核心价值体系建设具有重要推动作用

雷锋是中华民族的道德标杆。深入开展学雷锋活动，充分发挥道德模范人物的示范效应，对于推动社会主义核心价值体系建设具有重要作用。

有利于坚定人们的理想信念。雷锋只是普通一兵，但他始终坚持我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持共产党人的价值追求，表里如一、言行一致。当前，世界范围内各种思想文化交流交融交锋更加频繁，国内社会意识日益多样多元多变，迫切需要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定广大干部群众建设中国特色社会主义的理想信念。深入开展学雷锋活动，可以帮助人们树立正确的世界观、人生观、价值观，增强高举中国特色社会主义旗帜、坚持中国特色社会主义“道路、理论体系、制度”的自觉性和坚定性。

有利于培育人们的爱国情感。雷锋把个人的前途命运与国家、民族的前途命运紧紧联系在一起，处处以国家、民族、集体利益为重，充分表现了国家主人翁精神。在新的历史时期深入开展学雷锋活动，就是要引导广大社会成员像雷锋那样，在祖国和人民最需要的时刻挺身而出、不怕牺牲，坚持从我做起、从点滴做起、从本职岗位做起。这对于增强全体社会成员的自尊、自信、自强意识，积极投身中国特色社会主义事业具有积极意义。

有利于增强人们的创新意识。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。当前我国正处于全面建设小康社会的关键时期和深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，尤其需要教育引导广大干部群众像雷锋那样积极进取、锐意创新，坚持用科学理论和各种有益知识武装自己、提高自己、完善自己，主动应对各种风险挑战，努力解决社会发展中的矛盾问题，不断开创事业发展新局面。

有利于提升人们的道德境界。随着经济社会发展，我国公民思想道德素质和社会文明程度明显提升。但也要看到，一些领域道德失范、诚信缺失，一些社会成员思想道德滑坡，人生观、 价值观扭曲，拜金主义、享乐主义、利己主义等思想滋生蔓延。深入开展学雷锋活动，大力弘扬雷锋公而忘私、助人为乐的宝贵品质，让雷锋精神在新的时代发出耀眼的光芒，对于推动公民思想道德建设具有重要意义。

在增强实践性、群众性、长效性上下功夫

深入开展学雷锋活动，扎实推进社会主义核心价值体系建设，是一项系统工程。这就需要准确把握时代脉搏，遵循思想道德建设规律，不断增强活动的实践性、群众性、长效性。

增强实践性。雷锋精神之所以具有强大的生命力和感召力，就在于雷锋始终立足实践，从点滴小事做起，将崇高的道德追求转化为具体的道德实践。这就启示我们，在深入开展学雷锋活动中必须把实践作为第一位的要求，引导广大干部群众坚持知行统一，不仅把雷锋精神熔铸在自己的灵魂深处，而且落实到具体行动上，真正做到“内化于心、外化于行”。

增强群众性。学雷锋活动不是某个组织、某个行业、某个人的单独行为，而是一项广泛的社会活动。这就需要深入开展形式多样、寓教于乐的主题实践活动，使广大干部群众感到雷锋并不遥远、就在身边，社会主义核心价值体系并不高深、人人可以践行，将学雷锋活动变为亿万群众自觉参与、躬身践行的活动。

增强长效性。应充分发挥工会、共青团、妇联等的作用，广泛开展行业学习实践活动；充分发挥大、中、 小学主阵地作用，把雷锋精神和社会主义核心价值体系作为德育课程的重要内容；充分发挥新闻媒体的作用，大力宣传各行各业开展学雷锋活动的先进典型；充分发挥志愿者协会等民间组织的作用，把学雷锋活动同普通群众的日常生活和工作结合起来，在全社会营造学习雷锋精神、践行社会主义核心价值体系的浓厚氛围。

紧紧抓住党员干部这个重点

实践证明，党员干部的思想道德素质对普通群众和整个社会具有重要影响。深入开展学雷锋活动、推进社会主义核心价值体系建设，应紧紧抓住党员干部这个重点，充分发挥党员干部的示范效应。

引导党员干部自觉成为学雷锋活动的积极倡导者。广大党员干部应增强责任感和使命感，旗帜鲜明地倡导学雷锋活动，理直气壮地传播雷锋精神，大张旗鼓地宣传学雷锋先进典型，脚踏实地地抓好社会主义核心价值体系建设，在深入持久、潜移默化中感染大众、影响社会，努力营造“学习雷锋做好人、弘扬正气勇担当”的浓厚氛围。

引导党员干部自觉成为学雷锋活动的先行示范者。广大党员干部应克服重言传不重身教、指手画脚而不身体力行、台上讲得好听台下做得难看等不良倾向，在学雷锋活动中自觉做到“学在先、做在前，干得好、行得正”，努力成为无私奉献的表率、爱岗敬业的标兵、开拓创新的典范、艰苦创业的楷模，让广大群众从党员干部身上感受正气、看到希望、汲取力量。

引导党员干部自觉成为学雷锋活动的有力推动者。各级党组织和广大党员干部应以高度负责的精神，采取切实有力的举措，把学雷锋活动不断推向深入。应进一步建立完善党政领导、部门齐抓、全社会共同参与的活动领导体制和工作机制。积极创新内容和方式，把学雷锋活动与党员创先争优、道德模范评选表彰、群众性精神文明创建等活动有机结合起来，大力推动雷锋精神和社会主义核心价值体系进党课、进社区、进农村、进企业、进校园、进军营，不断提高活动的覆盖面和影响力。

新时期弘扬雷锋精神的着力点

雷锋精神内涵丰富，历久弥新。在新的历史条件下，弘扬雷锋精神应把握以下几个主要着力点。 

不断坚定中国特色社会主义理想信念

雷锋是一个立场坚定的共产主义战士。雷锋说过：“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”；“有人说：人生在世，吃好、穿好、 玩好是最幸福的。我觉得人生在世，只有勤劳，发愤图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业――共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的”。这是雷锋对共产主义忠诚信仰的鲜明表达。坚定的共产主义信仰是雷锋精神的精髓。在坚定的共产主义信仰引领下，雷锋的一言一行、一举一动都表现了一个革命战士、共产党人为实现共产主义伟大理想而不懈奋斗的崇高精神。

当前学习雷锋精神，就应学习雷锋这种积极的人生追求和崇高的政治理想，不断坚定中国特色社会主义理想信念。中国特色社会主义共同理想是我国各族人民团结奋斗的共同思想基础，我们都应像雷锋一心向着共产主义那样，不断坚定中国特色社会主义理想信念。党的十七大强调要“始终保持对马克思主义、对中国特色社会主义、对实现中华民族伟大复兴的坚定信念”，这是对每个党员干部的基本政治要求。党员干部坚定中国特色社会主义理想信念，应通过学习、思考、分析、比较，深刻认识只有中国特色社会主义才是实现中华民族伟大复兴的正确选择；牢固树立马克思主义科学信仰，自觉用中国特色社会主义理论体系特别是科学发展观武装头脑、指导实践、推动工作；增强走中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性，坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者，努力为实现党和国家宏伟奋斗目标贡献力量。

在服务奉献中实现人生价值

雷锋把服务人民、无私奉献作为最高的人生价值。他说过：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位上？” 这是雷锋服务人民、无私奉献精神的生动写照。

当前学习雷锋精神，就应学习雷锋热心服务、无私奉献的精神，在服务奉献中实现自己的人生价值。对于党员干部来说，应把掌握权力看成为人民服务的机会，把行使权力当作为人民服务的方式；在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信人民群众是真正英雄的历史观不能丢；身体力行、率先垂范，像雷锋所说所做的那样，无论什么时候都把无私奉献作为行为准则；廉洁奉公、艰苦奋斗、无私奉献，诚心诚意为群众谋利益；牢记“两个务必”，发扬优良作风，坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋；坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。

以国家主人翁的负责精神干事创业

雷锋对待事业和工作有着强烈的主人翁责任感。他说过：“我们是国家的主人，应该处处为国家着想。”“人民的困难，就是我的困难，帮助人民克服困难，贡献自己的一点力量，是我应尽的责任。”这是雷锋对国家、对人民具有强烈责任意识的具体表现。

当前学习雷锋精神，就应以国家主人翁的负责精神干事创业。作为国家工作人员、作为劳动者，我们都有自己的工作岗位，都承担一定的工作职责。干好工作、成就事业，就应像雷锋那样，自觉自愿履行责任，为国家着想，对他人负责，为社会做出自己的贡献。应认真践行《公民道德建设实施纲要》提出的基本道德规范，坚持做到爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献。对于党员干部尤其是各级领导干部来说，责任意识也是执政意识，提高执政能力必须增强责任意识。 党的各级领导干部和全体共产党员都应以强烈的事业心和高度的责任感对待自己的工作，在岗位上、在履职尽责中体现共产党员的先进性；勇于任事、敢于担当，不能在其位不谋其政、在岗位不在状态；坚持各负其责、守土有责，不能敷衍塞责、逃避责任；坚持责权统一、尽职尽责，不能遇到权力揽过来，遇到责任推出去；坚持在岗一日、尽责一天，不能在位时不尽责、离任后乱指责。总之，应以强烈的责任意识贯彻落实立党为公、执政为民的根本要求。